----------------------- Page 1-----------------------

                                                                                      RED ACADeMICA INTERNACIONAL DE                                                                                       PROTECCIoN DE DATOS PERSONALES                                                                                      RED ACADeMICA INTERNACIONAL DE                        RED ACADeMICA INTERNACIONAL DE                        PROTECCIoN DE DATOS PERSONALES                       PROTECCIoN DE DATOS PERSONALES                            Revista Internacional de Proteccion de Datos Personales                                                                                                                  Revista Internacional de Proteccion de Datos Personales    Revista Internacional de Proteccion de Datos Personales                                                                                                                                                  Reflexoes sobre protecao de dados pessoais                                                                                                                                                                                                                                                         em redes sociais                                                          Danilo Doneda               Universidad de los Andes. Facultad de Derecho (Bogota, Colombia)                                    No. 1. Julio –  Diciembre de 2012. ISSN……                                                                                        Universidad de los Andes. Facultad de Derecho (Bogota, Colombia)               Universidad de los Andes. Facultad de Derecho (Bogota, Colombia)                                                                     No. 1 Julio - Diciembre de 2012. ISSN: 2322-9705               Universidad de los Andes. Facultad de Derecho (Bogota, Colombia)                                  No. 1. Julio –  Diciembre de 2012. ISSN……                                  No. 1. Julio –  Diciembre de 2012. ISSN……                                                                                                                                                                                                                                                                
----------------------- Page 2-----------------------

    Reflexoes sobre protecao de dados pessoais                                          em redes sociais                                                   Danilo Doneda*                        Abstract                                 be  taken  into  account,  such  as  the  interest  of                                                                 the social network itself to monetize over their  The model of social networks has been recently                  user’s data, the right to be forgotten, geo-locali- expanded  to  the  Internet,  where  it  became  a             zation and the degree of data portability offered,  powerful tool for the gathering of personal data               among others. from  its  participants.  Among  these  social  net- works, the generalist ones presents, by far, the                Keywords: social network, data protection, pri- greatest number of participants. Several issues                vacy, sharing, can affects their participant’s privacy and must  Sumario  Introducao - I. Estrutura e modalidades das redes sociais online - II. Privacidade, publicidade e ris- cos nas redes sociais - III Conclusoes - Bibliografia *    Bacharel em Direito pela Universidade Federal do Parana (UFPR). Mestre e Doutor em Direito Civil pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro       (UERJ). Professor da Escola de Direito da Fundacao Getulio Vargas (FGV Direito Rio). Pesquisador do Centro de Tecnologia e Sociedade da FGV       Direito Rio. Coordenador-Geral de Estudos e Monitoramento de Mercado da Secretaria de Direito Economico do Ministerio da Justica (SENACON/MJ).                                                                                                                                                 
----------------------- Page 3-----------------------

                                                              torno das BBS (Bulletin Board System) surgidas                    s                                             Introducao                                                                         i                                                                                                                                 a                                                                                                                                i                                                                                                                                 c                                                                na  decada  de  1970  e  que,  ate  serem  suplan-               o                                                                                                                                 s                                                                                                                                                                                                                                                                   s                                                                                                                                 e A  construcao  de  instrumentos  para  facilitar  a           tadas  pela  propria  Internet,  comprovaram  que                d                                                                                                                                 e                                                                                                                                 r                                                                                                                                   comunicacao  e  interacao  entre  pessoas  estao               era viavel a formacao e administracao de uma                     m                                                                                                                                 e                                                                                                                                                                                                                                                                   s                                                                                                                                i                                                                rede social apenas atraves de ferramentas das                    a entre  as  aplicacoes  das  tecnologias  de  infor-                                                                             o                                                                                                                                 s                                                                                                                                 s                                                                                                                                 e macao de maior destaque hoje. Afora as tantas                 tecnologias da informacao.                                        p                                                                                                                                  s                                                                                                                                 o possibilidades  de  acesso,  armazenamento  e                                                                                  d                                                                                                                                 a                                                                                                                                d                                                                                                                                                                                                  O ambiente da Internet foi bastante propicio a                   e compartilhamento de informacao, a possibilida-                                                                                 d                                                                                                                                  o                                                                diversas formulacoes de interacoes sociais que,                 a de de contatos diretos entre pessoas, mediados                                                                                  c                                                                                                                                 e                                                                                                                                t                                                                                                                                 o                                                                em  um  sentido  lato,  assemelham-se  às  redes                 r pelas tecnologias da informacao, e um elemen-                                                                                   p                                                                                                                                  e                                                                                                                                 r                                                                sociais.  Alguns  jogos  foram  a  primeira  grande             b to que torna o meio tecnologico mais palatavel e                                                                                o                                                                                                                                 s                                                                                                                                                                                                  expressao  deste  fenomeno,  em  particular  os                  s que pode funcionar como um verdadeiro indutor                                                                                   e                                                                                                                                o                                                                                                                                 x                                                                MUDs  (Multi-User  Dungeon)  desenvolvidos  a                    e para a adocao massificada de uma determina-                                                                                    fl                                                                                                                                 e                                                                                                                                R da tecnologia ou sistema.                                      partir de 1980. Os MUDs sao ambientes virtu-                                                                ais  nos  quais  diversas  pessoas  se  conectam  No caso da Internet, por exemplo, sua rapida po-               simultaneamente e se relacionam entre si, as- pularizacao teve como pano de fundo a transfor-                sumindo uma personalidade diversa da sua (um  macao do correio eletronico - o e-mail - em um                 avatar). Tendo sido criados com uma interface  novo instrumento natural e universal de comuni-               textual, sao uma especie de antecessores das  cacao, cuja rapidez, preco e robustez na maioria               experiencias que vieram a seguir, com a incorpo- das vezes nao permitia comparacao com as mo-                   racao de elementos graficos e a utilizacao plena  dalidades tradicionais de comunicacao.                         dos recursos que se tornaram disponiveis com                                                                 o desenvolvimento da Internet, que sao os am- Alem da consolidacao do correio eletronico como                bientes de realidade virtual. Tais ambientes, dos  uma plataforma universal de comunicacao, nao                   quais sao exemplo os “mundos virtuais” como  tardou a que surgissem ferramentas que procu-                  Second  Life,  apresentam  um  carater  acentua- rassem  implementar  na  gramatica  das  tecno-                damente  ludico,  justamente  por  nao  fomenta- logias  da  informacao  valores  agregados  nesta              rem a interacao direta entre seus participantes,  comunicacao interpessoal, originando a criacao                 porem atraves do personagem - o avatar - que  de redes sociais. Em uma rede social, pessoas                  estes utilizam para se apresentar perante os de- (que, na teoria das redes, denominam-se “nos”)                 mais participantes e com eles interagir. ligam-se umas às outras atraves de criterios de- terminados (como amizade, interesses comuns                    A interacao direta e uma efetiva transposicao da  e outros).                                                     ideia de rede social para a Internet foi efetiva-                                                                mente realizada pelos sites de redes sociais on- Mesmo antes da popularizacao da Internet, fe-                  line, que comecaram a surgir na Internet a partir  nomenos semelhantes eram claramente visiveis                   de 1997. Estes sites procuram captar usuarios  nas  comunidades  de  usuarios  agregadas  em                                                                                                                         o          Julio - Diciembre de 2012 - Universidad de los Andes - Facultad de Derecho - Revista de la red academica internacional de proteccion de datos personales N.  1 3 
----------------------- Page 4-----------------------

a       que, apos inscreverem-se e elaborarem um per- d                                                                           I. ESTRUTURA E MODALIDADES DAS  e n o       fil de si proprios, passariam a se relacionar com                                       REDES SOCIAIS ONLINE D     o l i       os demais usuarios. Agora, o mencionado perfil  n a D         era formado por informacoes pessoais verdadei-                                                                         As  redes  sociais  online  podem  ser  sintetica-          ras do proprio usuario. O fato de que o modelo                                                                           mente definidas como, “servicos prestados por          das redes sociais online pressupoe o tratamen-                                                                          meio da Internet que permitem a seus usuarios          to de dados pessoais dos seus usuarios, aliado                                                                           gerar um perfil publico, alimentado por dados e          à grande penetracao e volume de usuarios que                                                                           informacoes  pessoais,  dispondo  de  ferramen-         tais redes apresentam, faz com que o tema seja,                                                                          tas que permitam a interacao com outros usu-          hoje, de extrema relevancia para a protecao de                                                                   2                                                                          arios, afins ou nao ao perfil publicado”  . Danah          dados pessoais na Internet.                                                                          Boyd e Nicole Ellison, por sua vez, denominam                                                                           de redes sociais  online os “servicos baseados          Aquela  que  ficou  conhecido  como  a  primeira                                                                           na Web que permitem a individuos: (1) construir           rede social online  foi a  Six Degrees. O proprio                                                                           um perfil publico ou semi-publico dentro de um           nome desta rede social e uma referencia dire-                                                                          determinado sistema, (2) articular uma lista de          ta  à  teoria  dos  seis  graus  de  separacao,  que                                                                           outros usuarios deste sistema com os quais es-         e frequentemente mencionada ao se tratar do                                                                          tabelecer um relacionamento, e (3) visualizar e          tema.  Por  esta  teoria,  haveria  um  maximo  de                                                                           navegar pela sua lista de conexoes e pela aque-         seis  graus  de  relacoes  pessoais  que  ligariam                                                                                                                   3                                                                          la de outros atraves do sistema” .          (ou separariam!) toda pessoa viva de qualquer          outra pessoa. A teoria, cuja formulacao remonta                                                                           Ha diversas modalidades destas redes. As maio-         a Gugliermo Marconi e ate hoje e objeto de es-                                                                          res e mais conhecidas sao sistemas inteiramen-                 1         tudos  , serve como uma fundamentacao para o                                                                          te dedicados à atividade de social networking.          crescimento exponencial no volume de usuarios                                                                          Sao casos que poderiamos classificar como re-         de redes sociais  online nos ultimos anos, algo                                                                           des sociais proprias ou generalistas, cujo maior          que  resulta  concreto  ao  se  constatar  que  as                                                                           atrativo apresentados aos seus usuarios e justa-          redes mais utilizadas, como Facebook,  Twitter,                                                                           mente a formulacao de seu proprio perfil pesso-         MySpace  e  outras  contem  hoje  seus  usuarios                                                                           al e a interacao com os demais usuarios desta           na casa das centenas de milhoes.                                                                          rede social. e o caso das redes sociais como o                                                                           Facebook, Orkut, MySpace, Hi5, Zing, Maktoob                                                                           e diversas outras.                                                                          2    Agencia Española de Proteccion de Datos / Instituto Nacional de Tec-                                                                              nologias de la Comunicacion. Estudio sobre la privacidad de los datos                                                                               personales y la seguridad de la informacion en las redes sociales. Ma-                                                                              drid, 2009, p. 6.           1	  	“E-mail	study	corroborates	six	degrees	of	separation”,	in:	Scientific	  3	  	Danah	Boyd,	Nicole	Ellison.	“Social	Network	Sites:	Definition,	History,	              American.	8	de	agostto	de	2003.	<http://www.scientificamerican.com/ and Scholarship”. 2007. <http://www.guilford.edu/about_guilford/servi-              article.cfm?id=e-mail-study-corroborates>.                      ces_and_administration/library/libguide_images/boyd.pdf>.                                                                                                                           o            4    Julio - Diciembre de 2012 - Universidad de los Andes - Facultad de Derecho - Revista de la red academica internacional de proteccion de datos personales N.  1 
----------------------- Page 5-----------------------

Ha tambem redes sociais que poderiamos de-                     Outra destas sub-categorias que estaria dentro                   s                                                                                                                                i                                                                                                                                 a                                                                                                                                i                                                                                                                                 c nominar como improprias, que seriam aquelas                    do amago das redes sociais improrpias e a das                    o                                                                                                                                 s                                                                                                                                                                                                                                                                   s                                                                                                                                 e que funcionam como um apendice de outro ser-                   redes sociais profissionais, dedicadas especifi-                d                                                                                                                                 e                                                                                                                                 r                                                                                                                                   vico  ou  ferramenta,  gravitando  e  existindo  em            camente  a  um  determinado  setor  do  mercado                  m                                                                                                                                 e                                                                                                                                                                                                                                                                   s                                                                                                                                i funcao  deste.  Estas  redes  improprias  podem                ou a atividades profissionais em geral. Neste ul-                a                                                                                                                                 o                                                                                                                                 s                                                                                                                                 s oferecer  um  conjunto  parcial  das  ferramentas             timo caso, destaca-se hoje a rede Linkedin.                       e                                                                                                                                 p                                                                                                                                                                                                                                                                   s tipicas de interacao encontradas nas redes so-                                                                                  o                                                                                                                                d                                                                                                                                 a                                                                                                                                d ciais proprias, e podem ser mencionados como                   Em  todas  estas  modalidades  de  redes  sociais                e                                                                                                                                 d                                                                                                                                                                                                  online, ha uma constante em sua forma de atu-                    o exemplos  as  redes  sociais  presentes  em  sites                                                                             a                                                                                                                                 c                                                                                                                                 e                                                                                                                                t                                                                acao  e,  consequentemente,  no  seu  modelo  de                 o de comercio eletronico (tais como o da Amazon.                                                                                  r                                                                                                                                 p                                                                                                                                                                                                                                                                   e com, eBay ou o Mercado Livre) ou em sites que                  negocios.  Todas  procuram  alcancar  uma  base                  r                                                                                                                                b                                                                                                                                 o                                                                                                                                 s tem como objetivo primordial o intercambio de                  razoavel de usuarios para, com base nesta rede                   s                                                                                                                                  e                                                                                                                                o                                                                de pessoas e interesses interconectados, partir                  x conteudo e nao propriamente a interacao social                                                                                  e                                                                                                                                fl                                                                                                                                 e mas que tambem cultivam suas proprias comu-                    para a exploracao comercial propriamente dita,                  R nidades de usuarios (tais como o Slideshare ou                 visto que os eventuais lucros derivados das redes  o proprio YouTube).                                            sociais online nao provem diretamente dos seus                                                                 usuarios, cuja participacao nao lhes e onerosa. As redes sociais que possuem maior volume de  usuarios  e  que  sao,  efetivamente,  as  maiores             e a partir da caracterizacao do modelo de nego- responsaveis  pela  inovacao  e  modelagem  do                 cios das redes sociais online e na verificacao de  perfil  destas  ferramentas  sao  efetivamente  as             quem  sao  efetivamente,  seus  clientes  e  usua- redes sociais proprias ou generalistas, aquelas                rios, que e possivel determinar  uma justificativa  dedicadas inteiramente à interacao entre seus                  conjuntural  para  os  riscos  para  a  privacidade  usuarios como atividade principal.                             presentes  nesta  atividade.  A  necessidade  de                                                                 partir desta consideracao como um prius  para  Dentre as redes sociais improprias, pode-se ain-               um estudo deste genero foi ressaltada por Ilse  da destacar que ha ao menos duas categorias                    Aigner, Ministra do consumo da Republica Fede- de grande importancia. Uma delas e a das re-                   ral da Alemanha, ao ressaltar que:  des sociais estruturadas em torno do intercam- bio  de  conteudo.  Este  conteudo  e  geralmente              Todos que visitam um site de uma rede social  alguma especie de midia eletronica - como nos                  devem  ter  consciencia  de  que  se  trata  de  um  exemplos ja mencionados, documentos e apre-                    modelo de negocio. O servico oferecido nao e  sentacoes, no caso do Slideshare ou videos, no                gratuito. Nos, usuarios, pagamos por este ser- caso do  YouTube, entre outros. A utilizacao de                vico com as nossas informacoes privadas4 ferramentas tipicas de redes sociais pode au- mentar a eficacia deste intercambio de conte- udo, atraves da formacao de comunidades de  interesses especificos e do intercambio de opi-                4    The Independent, 15 de julho de 2010. <http://www.independent.co.uk/                                                                    news/media/german-minister-calls-for-internet-honour-code-2027047. nioes e criticas, apenas para dar um exemplo.                      html>.                                                                                                                        o          Julio - Diciembre de 2012 - Universidad de los Andes - Facultad de Derecho - Revista de la red academica internacional de proteccion de datos personales N.  1 5 
----------------------- Page 6-----------------------

a        Nesta   declaracao   encerra-se   uma   distincao               mente, um intermediario e um mediador entre  d e n o       fundamental  entre  usuario  e  cliente  das  redes              emitente  e  destinatario  de  uma  determinada  D    o l i       sociais  online a se ter em conta: seus clientes,                mensagem. Sua existencia se justifica, por um  n a D         aqueles que efetivamente contratam a rede so-                    lado,  pelas  vantagens  que  podem  trazer  ao          cial em troca de um servico mediante retribuicao,                seus usuarios em termos de proporcionar-lhes           nao sao seus usuarios, porem terceiros que, de                  uma interacao social com caracteristicas e dina-         alguma forma, apresentam interesse na base de                    mica proprias e, por outro, pelas vantagens que          dados e na rede de usuarios. Estes clientes po-                  o  acumulo  de  informacoes  pessoais  sobre  os          deriam ser, no exemplo mais obvio, anunciantes                   usuarios pode trazer ao proprietario desta rede.         que buscariam visibilidade focada dentro de gru-          pos  ou  comunidades  especificamente  ligadas                  Como o modelo de negocios de uma rede social          ao seu ramo de atuacao. Poderiam ser tambem                      condiciona  o  valor  de  uma  rede  à  quantidade          desenvolvedores de software que incluissem na                    de informacoes pessoais que ela administra e           rede social uma versao de seus sistemas para                    a forma com este volume de informacoes pos-          promove-lo e angariar mais usuarios, alem de di-                sa ser utilizado de forma rentavel, e natural que          versas outras possibilidades.                                    elas  incentivem  seus  usuarios  a  alimenta-las                                                                           com seus proprios dados. A inducao ao forneci-         A dinamica de funcionamento de uma rede so-                      mento dos proprios dados pessoais e constante          cial online preve que seus usuarios se apresen-                  no  relacionamento  da  rede  social  online  com          tem perante os demais por meio de suas infor-                    seus usuarios, e o modo com que este convite           macoes pessoais - sejam estas dados identifica-                 ao compartilhamento e realizado pode ser rele-         tivos, gostos, opinioes, mensagens, fotografias,                 vante para que se verifique se ha, efetivamen-         videos - enfim, basicamente todos os aspectos                    te, vontade livre e informada quanto aos efeitos          de uma vida passiveis de encontrarem expres-                     deste  compartilhamento  no  momento  em  que                                                                                                                     5         sao em formato digital.                                          os dados pessoais sao fornecidos  .         O usuario da rede social, mesmo nao sendo o                      O  compartilhamento  de  informacoes  pessoa-         cliente deste modelo de negocios, e um consu-                    is  e  da  propria  natureza  da  atividade  social  e           midor e possui todos os direitos deste ao se uti-               tambem  e  parte  estrutural  das  redes  sociais           lizar de um servico de interatividade que a pro-                online. Nas interacoes sociais tradicionais, dis-          pria rede social fornece gratuitamente, visando                 pomos de mecanismos culturais, desenvolvidos          o seu proprio lucro a partir de proventos oriun-                 com  o  tempo  e  profundamente  arraigados  em          dos  de  outra  parte  -  basicamente  a  partir  dos            nossa cultura que nos proporcionam uma ideia          dados pessoais fornecidos pelos seus usuarios          e que a tornem atrativa para seus clientes.                      5	  	A	este	respeito	e	apensa	como	exemplo,	verifique-se	os	termos	algo	                                                                              inocentes com os quais os usuarios de algumas das mais populares                                                                               redes sociais online sao convidados a compartilhar suas proprias in-         Alem disso, outro aspecto fundamental a levar                        formacoes: “No que voce esta pensando agora?” ou, na versao em                                                                               ingles, “What’s in your mind” (Facebook); e ainda o “What’s happe-         em conta e que a rede social  online e, basica-                      ning?“, no Twitter (cuja interface nao esta disponivel em portugues).                                                                                                                           o            6    Julio - Diciembre de 2012 - Universidad de los Andes - Facultad de Derecho - Revista de la red academica internacional de proteccion de datos personales N.  1 
----------------------- Page 7-----------------------

razoavel  das  expectativas  que  podemos  nutrir              noma na comunicacao pode ser opaca a gran-                       s                                                                                                                                i                                                                                                                                 a                                                                                                                                i                                                                                                                                 c sobre  o  que  sera  feito  com  a  informacao  que            de  parte  dos  usuarios  das  redes  sociais,  cuja             o                                                                                                                                 s                                                                                                                                                                                                                                                                   s                                                                                                                                 e revelamos  a  alguem  ou  difundimos  de  forma                motivacao para a interacao nao costuma provir                   d                                                                                                                                 e                                                                                                                                 r                                                                                                                                   mais  ampla.  A  partir  desta  expectativa,  esta-            da rede em si, porem das pessoas - seus con-                     m                                                                                                                                 e                                                                                                                                                                                                                                                                   s                                                                                                                                i mos em condicoes de exercer um determinado                     hecidos  e  relacionamentos,  que  tambem  sao                   a                                                                                                                                 o                                                                                                                                 s                                                                                                                                 s                                                                                                                                 e controle sobre as nossas informacoes, dosando                  usuarios da rede. Mas o ponto e que, em ultima                   p                                                                                                                                  s                                                                                                                                 o a sua revelacao para determinadas pessoas e                    analise, este intermediario - e nao as partes da                d                                                                                                                                 a                                                                                                                                d                                                                                                                                   situacoes. Assim, informacoes mais reservadas                  comunicacao em si - tem o poder de determinar                    e                                                                                                                                d                                                                                                                                                                                                                                                                   o                                                                                                                                a podem  ser  reveladas  com  maior  facilidade  a               o tratamento a ser dado às informacoes pessoa-                   c                                                                                                                                 e                                                                                                                                t                                                                                                                                 o                                                                                                                                 r pessoas mais proximas, que sao consideradas                    is que as partes  compartilham.                                  p                                                                                                                                  e                                                                                                                                 r como  meritorias  de  maior  confianca;  ja  as  in-                                                                           b                                                                                                                                 o                                                                                                                                 s                                                                                                                                                                                                  O carater fechado e centralizado das redes so-                   s formacoes cujo transito mais amplo possa ser                                                                                    e                                                                                                                                o                                                                                                                                 x                                                                ciais e, de certa forma, paradoxal em relacao à                  e tolerado sao informacoes que mais facilmente                                                                                   fl                                                                                                                                 e                                                                                                                                R revelariamos a pessoas com as quais tenhamos                   pratica de induzir a abertura entre seus usua- um relacionamento somente esporadico, e as-                    rios e acelerar as dinamicas de relacionamento  sim por diante.                                                social, tao caracteristicas destas redes. Alem de                                                                 serem fechadas, elas tendem a promover uma  Por complexo que este mecanismo de interacao                   fidelizacao de seus proprios usuarios que e di- social   e   compartilhamento         de    informacoes        ficilmente perceptivel em um primeiro momen- possa parecer, ele e familiar à nossa cultura e               to - novamente, auxiliadas pelo fato de que sao  parte integrante de nossos habitos cotidianos.                 intermediarios  razoavelmente  opacos  nas  re- Ele  proporciona  uma  razoavel  expectativa  de               lacoes entre seus usuarios. Assim, a rede social  controle  sobre  nossas  proprias  informacoes,                pode se tornar, principalmente apos ter angaria- dispondo de um mecanismo sancionatorio pro-                    do  um  bom  numero  de  usuarios,  um  interme- prio no qual a quebra de confianca na revelacao                diario quase que necessario para uma serie de  de informacoes pessoais pode ser punido com                    interacoes sociais. uma sancao social proporcional.                                                                Um outro aspecto a se considerar e a tendencia  Ainda  que  tais  habitos  encerrem  uma  grande               inercial  à  concentracao  de  usuarios  em  redes  dose de sutileza, eles sao  mecanismos sociais                 sociais que ja possuam um grande numero de  conhecidos  e  que  sao  parte  de  nossa  cultura.            inscritos, com a finalidade de otimizar o seu cir- Este nao e o caso das interacoes mediadas pe-                  culo de relacoes entre as pessoas que ja estao  las  redes  sociais  online,  nas  quais  o  nivel  de         inscritas  e  em  detrimento  de  redes  menores,  compartilhamento   das   informacoes   pessoais                nas quais a probabilidade de encontrar pessoas  depende diretamente do intermediario nas co-                   com as quais queira se relacionar pode ser pro- municacoes - a rede social em si. A mera exis-                 porcionalmente  menor.  Esta  seria  uma  vanta- tencia deste intermediario como entidade auto-                 gem competitiva concreta, capaz de criar uma                                                                                                                         o          Julio - Diciembre de 2012 - Universidad de los Andes - Facultad de Derecho - Revista de la red academica internacional de proteccion de datos personales N.  1 7 
----------------------- Page 8-----------------------

a       barreira à criacao de novas redes sociais, bem                  Frente a estas possibilidades, de pouca valia sao  d e n o       como um empecilho para que um usuario opte                      os  condicionamentos  culturais  tradicionais  que  D     o l i       por inscrever-se em uma rede social concorren-                  possibilitam o controle da difusao de informacoes  n a D       te pois, mesmo com a gratuidade da inscricao e                  pessoais. As redes sociais deixam clara, portan-         utilizacao, ha o custo objetivo de “comecar de                 to, uma nova vulnerabilidade dos seus usuarios          novo”, abrindo mao das informacoes com que                      que  consiste,  entre  outros  fatores,  na  escassa          anteriormente tinha alimentado a rede da qual                   possibilidade  destes  conhecerem  os  efeitos  do          pretende  sair  e  na  iminencia  de  ter  que  rees-           compartilhamento  de  suas  informacoes;  de  te-         truturar a partir do zero a sua rede de contatos                rem que confiar nao somente nos destinatarios          pessoais.                                                       das  informacoes  para  confirmar  suas  expecta-                                                                        tivas de privacidade porem tambem em um in-         Este modelo fechado e centralizado das redes                   termediario  que  tem  um  interesse  particular  e          sociais nao e, porem, a unica arquitetura possi-                objetivo  em  tratar  suas  informacoes  pessoais          vel. Recentemente, o idealizador de uma nova                    para seu proprio proveito. Construir, dentro desta          rede  social  que  se  pretende  construida  sobre              nova equacao que compreende os interesses em          plataformas  abertas  e  decentralizadas  enfati-              torno  do  tratamento  de  informacoes  pessoais,                                                                          mecanismos que garantam um efetivo controle          zou este ponto, ao declarar que:                                                                          e garantam as expectativas de utilizacao destas          Em  nossas  vidas  reais,  nos  conversamos  uns                informacoes e um desafio aberto.         com os outros. Nao ha necessidade de confiar                                                                6         nossas comunicacoes a um intermediario” .                        II. PRIVACIDADE, PUBLICIDADE E RIS-                                                                                              COS NAS REDES SOCIAIS         As  expectativas  sobre  como  serao  tratadas  as          informacoes  pessoais  dependem  diretamente                                                                          O   incentivo   ao   compartilhamento   de   infor-         deste  intermediario,  do  gestor  da  rede  social.                                                                          macoes  pessoais  e  tambem  por  vezes  apre-         Suas  acoes  podem  determinar,  por  exemplo,                                                                         goado  como  uma  nova  tendencia  dominante          o  compartilhamento  destas  informacoes  com                                                                          ou, em uma variacao, como um novo padrao de          terceiros;  a  exposicao  destas  informacoes  em                                                                          interacao social, proprio das novas geracoes. O          perfis  publicos  ou  semi-restritos;  a  sua  utili-                                                                        fundador  da  rede  social  Facebook,  Mark  Zuc-         zacao  para  a  categorizacao  do  usuario  dentro                                                                          kerberg,  declarou  certa  vez  que  a  abertura  e          de um determinado perfil de comportamento e                                                                          o  compartilhamento  de  informacoes  pessoais          tantas outras modalidades de tratamento possi-                                                                         corresponderia  à  uma  evolucao  de  uma  “nor-         veis - que nao raro extrapolam as possibilidades                                                                          ma  social”,  no  sentido  de  que  denotaria  uma          de  tratamento  de  informacoes  pessoais  com-                                                                         mudanca  nos  costumes  socialmente  percebi-         partilhadas nas interacoes sociais tradicionais.                                                                                                7                                                                         dos como normais  em relacao ao fluxo de in-                                                                        7     “People have really gotten comfortable not only sharing more infor-         6     http://www.nytimes.com/2010/05/12/nyregion/12about.html       mation and different kinds, but more openly and with more people (…).                                                                                                                          o            8   Julio - Diciembre de 2012 - Universidad de los Andes - Facultad de Derecho - Revista de la red academica internacional de proteccion de datos personales N.  1 
----------------------- Page 9-----------------------

formacoes pessoais. Nesta declaracao se pode                      tros,  como  Martin  Heidegger,  pareceram  mais                    s                                                                                                                                       i                                                                                                                                       a                                                                                                                                       i                                                                                                                                       c perceber, ao mesmo tempo, uma tensao entre                        preocupadas  com  os  reflexos  culturais  deste                    o                                                                                                                                       s                                                                                                                                                                                                                                                                                s                                                                                                                                       e uma nocao implicita de norma juridica, utilizada                  “apego à privacidade”,  alertando para o perigo                     d                                                                                                                                       e                                                                                                                                       r                                                                                                                                                                                                                                                               9                m para tutelar a privacidade e os dados pessoais                    da  perda  da  memoria  -  a  Mnemosine   -  como                   e                                                                                                                                                                                                                                                                                s                                                                                                                                       i em ocasioes nas quais estes encontrem-se em                       conseqüencia das tendencias consolidadas no                         a                                                                                                                                       o                                                                                                                                       s                                                                                                                                       s                                                                                                                                       e risco por conta das redes sociais, e a dita “nor-                 direito ao esquecimento, algo que poderiamos                        p                                                                                                                                        s                                                                                                                                       o ma  social”,  que  representaria,  neste  ponto  de               evocar na obrigacao, freqüentemente presente                        d                                                                                                                                       a                                                                                                                                       d                                                                                                                                          vista, uma evolucao dos costumes, com vistas                      nas leis de protecao de dados pessoais, de se                       e                                                                                                                                       d                                                                                                                                                                                                                                                                                o                                                                                                                                       a a  uma  nova  percepcao  de  normalidade  repre-                  processar um minimo de informacoes necessa-                         c                                                                                                                                       e                                                                                                                                       t                                                                                                                                       o                                                                                                                                       r sentada  pela  abertura e  compartilhamento de                    rias  e  de,  em  varias  circunstancias,  apaga-las                p                                                                                                                                        e                                                                                                                                       r informacoes pessoais.                                             apos certo periodo.                                                 b                                                                                                                                       o                                                                                                                                       s                                                                                                                                                                                                                                                                                s                                                                                                                                       e                                                                                                                                       o                                                                                                                                       x Esta  opiniao,  no  entanto,  nao  pode  ser  consi-              No entanto, interpretar este incremento na ex-                      e                                                                                                                                       fl                                                                                                                                       e                                                                                                                                       R derada sem que se leve em conta o interesse                       posicao e fluxo de informacoes pessoais atraves  das proprias redes sociais em que esta abertura                   de redes sociais como o epitome das tendencias  seja aceita e vista com naturalidade. Mas tam-                    em uma sociedade e render-se a uma forma de  bem entre  sujeitos  cujos  interesses nao  estao                 determinismo  tecnologico  fortemente  influen- diretamente identificados com os das redes em                     ciada  por  uma  visao  unilateral  dos  interesses  si, podemos verificar que ha defensores de um                     em jogo no novo modelo de negocios proposto.  modelo de abertura como novo paradigma das                        À intensa exposicao a que se submetem varios  relacoes sociais.                                                 usuarios  de  redes  sociais,  correspondem,  por                                                                    sua vez, mecanismos que permitam o controle  A ideia da publicidade e abertura da vida privada                 efetivo das informacoes a seu respeito, garan- nao sao tao recentes. Desde antes da eclosao                      tidos ainda seus diretos de cancelar sua parti- do fenomeno das redes sociais, ouvem-se leitu-                    cipacao  na  rede,  levando  consigo  os  vestigios  ras sobre a iminencia da substituicao do para-                    desta participacao.  digma da privacidade pelo da transparencia nas                       8 relacoes sociais . Em um panorama que ainda                       Este  efetivo  controle  do  usuario  sobre  as  pro- nao tinha a ver com o tratamento automatizado                     prias informacoes deve se verificar em todos os  de informacoes pessoais, Karl Popper chegou a                     momentos de sua interacao com a rede social.  definir  os  defensores  da  privacidade  como  ini-              Em sua inscricao, como ja comentado, deve-se  migos da “sociedade aberta”; ao passo que ou-                     atentar para que esteja informado sobre as mo-                                                                   dalidades  de  tratamento  a  que  suas  informa-                                                                   coes pessoais estarao submetidas, atraves de       That social norm is just something that has evolved over time” “Privacy       no longer a social norm, says Facebook founder”, in: The Guardian.       11  de  janeiro  de  2010.  <http://www.guardian.co.uk/technology/2010/ 9   Na mitologia grega, a deusa da Memoria e mae (com Zeus) das nove       jan/11/facebook-privacy>.                                         musas. Mario da Gama Kury. Dicionario de Mitologia Grega e Romana.                                                                         Jorge	Zahar:	Rio	de	Janeiro,	1990,	pp.	405.	Heidegger	manifestou	tal	 8     David Brin. The transparent society. Massachusetts: Addison-Wesley,  preocupacao em seu ensaio O que e pensar, evocando o poema Mne-      1998.                                                             mosine,	de	Holderin.                                                                                                                              o           Julio - Diciembre de 2012 - Universidad de los Andes - Facultad de Derecho - Revista de la red academica internacional de proteccion de datos personales N.  1 9 
----------------------- Page 10-----------------------

a        uma politica de privacidade clara e precisa e do               corporacao de servicos de geo-localizacao. Isto  d e n o        recurso a outros meios que garantam que sua                    se realiza com o compartilhamento de coordena- D     o l i       inscricao nao se efetive sem o real conhecimen-                 das geografica precisas sobre a localizacao de  n a D         to das suas consequencias.                                      um usuario, a partir da integracao de aparelhos                                                                          de GPS (Global Positioning System) em diversos           Na sua inscricao, ha tambem de se atentar para                 aparelhos eletronicos de consumo, como telefo-         o fato de que as redes sociais estao disponiveis                nes celulares. O fornecimento de coordenadas          tambem  a  menores  que  utilizam  a  Internet.  A              de localizacao  abre  tanto  a possibilidade  para          coleta e tratamento de dados relativos a meno-                  que  a  localizacao  atual  de  uma  determinada           res costuma ser regulada com certo rigor em di-                pessoa seja determinada, o que pode ocasionar          versos paises10, e outro tema bastante sensivel.                riscos  à  sua  seguranca  pessoal  e  patrimonial,                                                                          como  pode  permitir  o  mapeamento  das  areas           Na utilizacao da rede social, ha ainda a possi-                                                                         de circulacao e interesse habituais de uma pes-          bilidade de que terceiros que nao sejam inscri-                                                                         soa por servicos especializados, gerando dados          tos na rede tenham seus dados difundidos. Isto                                                                          que podem ser agregados a servicos de publici-         ocorre  quando  tais  dados  sao  introduzidos  na                                                                          dade comportamental.          rede social por usuarios regularmente inscritos,          que podem descrever a participacao deste ter-                   Por fim, outro delicado problema nas redes so-         ceiro em algum evento, publicar fotografias nas                 ciais refere-se à saida de um usuario de uma de-         quais este terceiro e retratado ou, de alguma ou-               terminada rede. e necessario, como garantia do          tra forma, tratar os dados pessoais de terceiros                controle de cada usuario sobre os proprios da-         sem  que  tenham  autorizacao  para  tal.  Nestes               dos pessoais e da sua exposicao em uma rede          casos, apesar da divulgacao nao autorizada ter                  social, que exista a possibilidade do  completo           partido de um ato do usuario registrado da rede                cancelamento de todas as informacoes pesso-         social, e relevante o fato de que a divulgacao da               ais pertinentes a este usuario dos arquivos da          informacao de terceiro se da atraves da estrutu-                rede. Este cancelamento, mais do que uma ela-          ra da rede social elaborada exatamente para o                  boracao pontual de um “direito ao esquecimen-         fim de fomentar o intercambio de informacoes                    to”, refere-se diretamente a um ato de liberdade          e obter proveito desta atividade, abrindo a pos-                e do exercicio dos poderes atinentes ao consen-         sibilidade para que possa ser responsabilizada                  timento sobre a exposicao dos proprios dados.           pelo eventual dano causado a este terceiro.                    Ao obter os dados pessoais de seus usuario me-                                                                         diante o consentimento, nao ocorre propriamen-         Um outro potencial risco à privacidade potencia-                                                                         te  a  transferencia  dos  direitos  de  disposicao           lizado com as redes sociais e a tendencia da in-                                                                         sobre tais dados do usuario para a rede social,                                                                          pois estes, por serem dados pessoais, continu-         10    Note-se que, no ordenamento juridico norte-americano, o Children’s               Online Privacy Protection Act - COOPA, de 1998, estabelece normas  am sendo uma expressao direta da pessoa do               de protecao dos dados de menores relativamente rigorosas para uma  usuario e continuam a manter com ele uma re-              tradicao juridica que ainda nao estabeleceu normas de carater generi-              co para a protecao de dados de adultos.                                                                                                                          o            10  Julio - Diciembre de 2012 - Universidad de los Andes - Facultad de Derecho - Revista de la red academica internacional de proteccion de datos personales N.  1 
----------------------- Page 11-----------------------

lacao  direta  e  inafastavel.  Assim,  cabe  à  rede            social), de forma a permitir a sua re-utilizacao                   s                                                                                                                                     i                                                                                                                                     a                                                                                                                                     i                                                                                                                                     c social reconhecer este carater dos dados pes-                    em outro servico similar ou para outro uso pos-                    o                                                                                                                                     s                                                                                                                                                                                                                                                                            s                                                                        11                                                           e soais e fornecer aos seus usuarios instrumen-                    sivel   . A portabilidade, alem de ser um impor-                   d                                                                                                                                     e                                                                                                                                     r                                                                                                                                        tos que efetivamente realizem o cancelamento                     tante principio de gerenciamento de dados a ser                    m                                                                                                                                     e                                                                                                                                                                                                                                                                            s                                                                                                                                     i completo  dos  dados  pessoais  que  lhes  foram                 levado em conta ao se analisar eventuais prati-                    a                                                                                                                                     o                                                                                                                                     s                                                                                                                                     s                                                                                                                                     e fornecidos por seus usuarios.                                    cas concorrenciais abusivas, e capaz de forne-                     p                                                                                                                                      s                                                                                                                                     o                                                                  cer ao usuario de uma rede social um nivel re-                     d                                                                                                                                     a                                                                                                                                     d                                                                                                                                        O  cancelamento  dos  dados  pessoais  em  uma                   lativamente alto e sofisticado, para os padroes                    e                                                                                                                                     d                                                                                                                                                                                                                                                                            o rede  e  a  face  mais  extrema  de  uma  garantia                                                                                  a                                                                  atuais, de controle sobre seus proprios dados,                     c                                                                                                                                     e                                                                                                                                     t                                                                                                                                     o generica do controle dos usuarios de uma rede                                                                                       r                                                                  diminuindo concretamente uma vantagem des-                         p                                                                                                                                      e                                                                                                                                     r sobre  seus  proprios  dados.  A  necessidade  de                proporcional que a rede pode ter em relacao ao                     b                                                                                                                                     o                                                                                                                                     s                                                                                                                                        definir instrumentos para este controle generico                                                                                    s                                                                  usuario que mais dela se utiliza.                                  e                                                                                                                                     o                                                                                                                                     x verifica-se, por exemplo, no imperativo de fazer                                                                                    e                                                                                                                                     fl                                                                                                                                     e                                                                                                                                     R com que o proprio  design da interface das re-                                                          III. CONCLUSaO des sociais nao acabe por ofuscar ou dificultar  o exercicio desta opcao. Outro exemplo implica                   As  redes  sociais  aproximaram  uma  imensa  le- em dar passo alem do mero cancelamento, ao                       giao  de  usuarios  das  tecnologias  de  comuni- proporcionar mecanismos que permitam a um                        cacao, entre outros motivos, por se mostraram  usuario  obter  copias  de  todas  as  informacoes               com uma face mais humanizada do que diver- pessoais que ele proprio forneceu a uma rede                     sas outras ferramentas tecnologicas. Esta face,  social  (das  quais,  muito  provavelmente,  nao                 no  entanto,  nao  e  propriamente  delas,  porem  possui  copias  sistematizadas).  Estes  mecanis-                tomada  de  emprestimo  de  seus  usuarios,  que  mos,  que  atualmente  encontram-se  em  diver-                  agregam  valor  à  rede  justamente  por,  deste  sos graus de implementacao em algumas redes                      ponto de vista, “humaniza-la”. sociais, permitem tanto uma gestao mais dire- ta  e  simplificada  dos  proprios  dados  pessoais              Se, por um lado, este fato pode ser visto como  como tambem permite que o cancelamento das                       um  fenomeno  social,  por  outro,  ha  que  se  re- informacoes e a saida da rede nao seja inibida                   conhecer  esta  se  tratando,  basicamente,  com  pelo receio da perda definitiva destas pelo seu                  uma  imensa  ferramenta  de  tratamento  de  da- proprio titular.                                                 dos  pessoais  e  que,  alem  disto,  um  tal  mode-                                                                  lo de negocios demonstra-se viavel justamente  Alem da mera copia, hoje tambem discute-se o                     quando possibilita a monetizacao destes dados  conceito de portabilidade dos dados pessoais.                    pessoais por alguma forma. Por portabilidade de dados pessoais, entende- -se a possibilidade de copiar e transferir os pro- prios  dados  pessoais  inseridos  em  um  deter-                11    Um exemplo atual de implementacao deste conceito em servicos dis-                                                                       poniveis para consumidores e o da Google que, com seu projeto deno- minado  servico  (no  nosso  caso,  em  uma  rede                     minado Data Liberation Front (http://www.dataliberation.org/) procura                                                                        inserir em diversos servicos e produtos da empresa ferramentas que                                                                        permitam	que	a	efitivacao	tal	portabilidade.                                                                                                                            o           Julio - Diciembre de 2012 - Universidad de los Andes - Facultad de Derecho - Revista de la red academica internacional de proteccion de datos personales N.  1 11 
----------------------- Page 12-----------------------

a       O  cerne  do  problema  reside,  portanto,  justa- d e n o       mente em se conciliar os imperativos inafasta- D    o l i       veis deste modelo de negocios com as diversas  n a D         normativas de protecao de dados que abordam          justamente  as  modalidades  de  tratamento  de          dados,  bem  como  com  as  legitimas  expectati-         vas  dos  seus  proprios  usuarios  de  divulgacao          de informacoes pessoais. Um equilibrio bastan-         te sensivel, em especial ao se considerar que,          juntamente, com a familiarizacao dos usuarios          com novas ferramentas da tecnologia da infor-         macao, cresce a sua capacidade de antever pro-         blemas e danos e, consequentemente, de exigir          instrumentos que lhes proporcionem garantias          efetivas de que suas informacoes pessoais per-         manecerao, ao cabo, sob seu controle.                                                                           services_and_administration/library/libgui-                                                   Bibliografia                                                                          de_images/boyd.pdf>.         “E-mail study corroborates six degrees of sepa-                                                                      GAMA CURY, Mario da.  Dicionario de Mitologia              ration”,  in:  Scientific  American,    08/2003                                                                           Grega e Romana. Jorge Zahar: Rio de Janei-             <http://www.scientificamerican.com/article.                                                                          ro, 1990.             cfm?id=e-mail-study-corroborates>.         Agencia Española de Proteccion de Datos / Ins-             tituto  Nacional  de  Tecnologias  de  la  Comu-             nicacion. Estudio sobre la privacidad de los              datos personales y la seguridad de la infor-             macion en las redes sociales. Madrid, 2009.         BOYD, Danah, ELLISON, Nicole. “Social Network              Sites: Definition, History, and Scholarship”.         BRIN,   David.   The   transparent   society.   Mas-             sachusetts:   Addison-Wesley,   1998.   2007.              <http://www.guilford.edu/about_guilford/                                                                                                                     o             12  Julio - Diciembre de 2012 - Universidad de los Andes - Facultad de Derecho - Revista de la red academica internacional de proteccion de datos personales N.  1 